la ricenda degli assegni, è la ricenda degli assegni perché lì si apre uno
squarcio drammaticamente impietante, se assegni sono gestite dalle... sono state
incassate, non attraverso un paio di passaggi, da personaggi, da finanziella che
erano legati a società nelle quali operavano
personaggi della mafia e della banda della magliana, allora lì c'è un punto
di impietante per qualsiasi cittadino di questo paese, altrettanto impietante è che
uno dei suoi più stretti collaboratori, lo Zacharia, vada da Ravelli due
settimane fa, per dirgli, stando a quello che naturalmente è chiaro, per
dirgli di dare una certa versione su questi di questi assegni di Zacharia
dell'onorevole evangelistica, ma quello non mi interessa, l'onorevole
Andreotti si doveva firmare, è la prima volta che i due di quei collaboratori che
sono legati giustamente a un uomo politico con un legame che va oltre a un legame di
che si deduce, dicono qualcosa che probabilmente, che ferisce gravemente l'immagine dell'onorevole
Andreotti, devo dire per essere sincera fino in fondo, che la spiegazione che lei, presidente,
lei è sempre correttissima, lei ha dato un'altra sera ad Algeas, che a un certo punto ha chiesto
come mai Zacharia andava da Ravelli, se non sbaglio, lei ha detto che
Zacharia era andato, se non sbaglio, per verificare alcune questioni di date che lei
non si poteva ricordare a distanza di 15 anni, posso dirle, naturalmente, per questa spiegazione
non mi convince, perché un uomo come lei ha probabilmente molti altri modi di verificare
la correttezza di una data, ci sono restate le agenti, il colloquio tra Zacharia e Ravelli
è una delle cose secondo me, se si è svolto, se si è svolto così, una delle cose più impiettanti
diciamo che io l'ho detto in tutta la vita, grazie
non avevo nessun titolo per parlare, non ero il moderatore
ma poi non c'erano limiti di tempo
io sono grato dell'opportunità che c'è di
nonostante si siano tre importanti
io sono grato dell'opportunità, anche se è chiaro che occorre in tutta una tematica di attualità
una certa riservatezza, perché il chiaro deve essere compiuto dinanzi e da parte di coloro che sono investiti
di questi compiti, ma sono nido di poter parlare tanto per ringraziare Massimo Franco
che con una grande abilità e dimostrando che non è assolutamente vero che io abbia un tal apparato
di servizi riservati che conosca tutto quello che accade per un periodo, forse di un anno addirittura
che ha cercato di ricostruire la mia vita fino all'asilo e anche prima
e io non ne sapeva niente
e quando poi è venuto a dirmelo, ormai lui il lavoro lo aveva compiuto
allora derogando una convinzione che ho che le biografie
prima l'ho ricordato a Miriam, secondo me bisognerebbe sempre farle postume
è vero che non c'è la possibilità allora di interloquire da parte del soggetto
però si evita di colorirle in qualche modo magari non voluto o in un alveo qualche volta paneggiristico
o in un alveo esclusivamente critico, per esempio distinguendo tra amicizie amicizie
scartando, se uno ha avuto anche tutta una serie di amici degni della più grande considerazione
scartando i tempi in cui qualcuno che prima era alle stelle poi invece deroga dal suo cliché precedente
Comunque io ringrazio Franco per il lavoro che ha fatto
e vorrei allora dire perché altrimenti se non si parla poi dell'attualità
noi certamente abbiamo nel nostro sistema in corso di modificazione
una grave stortura, cioè da un lato noi abbiamo il segreto istruttorio
cioè la riservatezza con la quale senza remore, senza limitazioni
deve essere compiuto ogni tipo di indagine e arrivato poi al termine di una conclusione
positiva o negativa, questo viene fatto sforzare o in un'archiviazione o in un'attivazione di un procedimento
Ci sono vari modi per violare, molti modi di fatto, il segreto istruttore
ma vene uno legale, cioè quando si tratta di un membro del Parlamento
siccome qui a parte adesso le discussioni se possono essere parte entro 30 giorni o un po' di più delle indagini preliminari
ma il magistrato si trova nella necessità di dover chiedere al ramo del Parlamento
a cui il soggetto appartiene di potere o no procedere
e pur facendolo con frasi che sono direi assolutamente inicepibili
dire noi non siamo nella situazione attuale nella condizione di adottare una decisione in un senso o nell'altro
però riteniamo che debba essere proseguito, il tutto non fa una grinza
naturalmente però qual è la controindicazione?
naturalmente la pubblicazione di tutto questo inizio di una indagine viene ad essere di dominio pubblico
e quando si tratta di qualcuno che ha torto a ragione, Perusuk Apion è conosciuto anche internazionalmente
naturalmente non è che tutti sanno queste distinzioni che noi abbiamo tra inizio di un'indagine
e una specie di sospetto avente già un qualche accredito
e questo rappresenta una difficoltà che però direi è talmente condivisa
mi sembra che nella modifica che è in corso sia sull'avviso di garanzia, sulla richiesta di autorizzazione a procedere
questo nel futuro verrà ad essere ovviato con evidente soddisfazioni di tutti
per il momento è chiaro che pur sentendo l'infondatezza, l'infamia di alcune di queste supposte incriminazioni
io non ho nessuna difficoltà a che venga sottoposto alle radiografie come qualunque altro cittadino
avevo avuto qualche perplessità ma non derivante da stati d'animo miei
ma derivante da una lunga esperienza che ho dovuto vivere proprio nella mia qualità pubblico ufficiale
di membro del governo per una situazione che in modo particolare in Palermo per anni c'è stata di un contrasto interno
che poi riproduceva anche tutto il contrasto sostanziale di quella società
e che aveva naturalmente creato delle situazioni nelle quali la oggettività e la serenità venivano messe molto in bugga
ritengo che in parte notevole queste preoccupazioni adesso sono fugate anche per una gestione diversa
oppure per un rasserrenamento che ha toccato anche altri che già stavano lì
e quindi sotto questo aspetto io non ho niente da dire
che ho da dire invece?
che naturalmente considero che sia abbastanza legittimo un senso di stanchezza
nei confronti di decenni che si susseguono e vedendo alcune persone sempre sulla scena
stanchezza per alcuni direi ficiologici
un elemento di garanzia di un sistema democratico
ricampio che da noi in parte notevole almeno come sistemi non è accaduto per condizionamenti anche di carattere internazionale
e poi c'è indubbiamente anche all'interno di ciascuna delle formazioni politiche
quel senso di misto tra amicizia e l'invidia, tra unione e suddivisione che comporta questo
e sotto questo aspetto anche se me ne sono sempre amareggiato
non mi sono scandalizzato di una serie di piede volte dei sassi, altre volte dei macigni che venivano posti lungo la strada
e fidando sempre nella possibilità che, guardarci che fosse un'illusione,
che proprio per vivere in vitrina uno potesse in fondo affidare al tempo più o meno rapido e alle sedi debite di vedere che queste pietre non erano che inciampi che erano messi lungo una strada
Giuffre parla di cose lontanissime, per molti di voi non erano nemmeno nati
io tornavo un giorno dalla montagna e vedo dei giornalisti alla stazione e mi attendono e mi dicono
lei che ci disse di Giuffre, io credevo che fosse l'editore dei libri giudici su cui avevamo studiato all'università
io non so particolarmente che è successo a Giuffre, invece c'era stata tutta una polemica nella quale una specie di misto tra pazzo, santone, un bancario strano
che prendeva del danaro, dava degli interessi folli, poi costruiva campanili, costruiva chiesi
io per la verità non avevo sentito parlare ma ne c'erano state delle denunce da parte di coloro che pure appartenevano ad una zona
nella quale la forza politica qui appartengono ne maggioranza, però pure questo poi si pote vedere, ci fu un'inchiesta parlamentare
mi mostrò che per la verità non c'entrava assolutamente niente, che quel memoriale era stato creato volutamente proprio per cercare di influire su una situazione politica
e si riteneva che io fosse il perno, proprio perché già parlo degli anni 50, la seconda parte quindi io potessi essere il perno di questa situazione politica
un'altra cosa, non le ricordo tutte perché sarebbero lunghe, un'altra cosa che fu molto grave su cui dovremmo riflettere
nel momento in cui scoppiò quella affare Lockheed, gli aerei americani che sarebbero stati venduti ungendo le ruote non degli aerei stessi
ma dei meccanismi che dovevano decidere in vari paesi della scelta di questo tipo di aerei
vorrei ricordare che si cercò di girare attorno a questo, tra l'altro è una cosa divenuta particolarmente patetica e grave
ricordate che si cercò anche di coinvolgere Moro in questa vicenda, ma io fui coinvolto in maniera più clamorosa, uscì una copertina dell'Espresso
nella quale con la mia fotografia si dicesse è lui quindi ero io al centro, siccome io ero assolutamente strano mi rimisi all'organismo
che si stava occupando in quel momento in sede parlamentare e con una grande facilità si scoprì che una specie di più o meno ignoto giornalista americano
il certo signor Hauser che andò poi a deporre in quella stessa commissione parlamentare e confessò apertamente e con correttezza lo stesso direttore dell'Espresso
poi lo riconove che si era trattato di una montatura che poi era nata in una casa di New York così, ma forse non proprio del tutto ingenuamente
perché cito questo, allora uno può dire siccome mi hanno cercato di togliere di sotto il tappeto, di mettermi delle trappole con questi fatti di cui potrei aggiungere
un altro fu di un ridicolo addirittura superlativo, ricordate quando il giudice Tamburino si occupavano allora di quelle inchieste la rosa dei venti e simili
Vendo un giorno mi disse che avrei bisogno di vedere delle carte del Sifra, a me sembra che se non c'è veramente un tale motivo di interesse internazionale
o di sommo interesse italiano da poter eccepire ad un giudice la conoscenza di un atto non ci sia da avere il minimo dubbio
Telefonai direttamente e si viene su in modo che non si potesse supporre che ci fossero in frattempo delle fasi di occultamento, viene su il giudice Tamburino, mettetevi a sua disposizione
con molta correttezza il giudice chiese solo quello che a lui era strettamente necessario però qualche giorno dopo un anonimo, qualche volta non c'è niente di più firmato degli anonimi
fu inviato al presidente della Camera il quale si affrettò a mandarlo alla commissione che si occupava allora di queste istruttorie di garante le penali
e molto rapidamente si convenne che non è che avesse fatto a leggere la donna delle pulizie degli atti riservati del servizio ma che un magistrato aveva bisogno di un documento, aveva tutti il diritto di farlo
e anche lì mi ricordo 18 su 20 i due del Miss votarono contro ma 18 su 20 liquidarono questa partita
allora dico questo per dire io sono un perseguitato, sono un avicchio, sono gli stati d'animo in cui uno deve rifuggere perché uno può anche teoricamente essere accusato di 50 cose non vere ma poi una cosa potrebbe essere accusato di una cosa vera
non è possibile che queste cose nascano da sole perché se due o tre persone separate dicono una cosa che poi si dimostrerà penso anche oggettivamente ma che certamente io so che non ha alcun fondamento io non posso credere che questo sia una coincidenza
quando poi vedo spostare continuamente questo indirizzo di, altro che critica, questo indirizzo di censura prima di aggiustamento dei processi poi però non se ne disse più niente nel senso perché allora si deve sapere su chi, su quali processi, su quali giudici, su quali consigli
sono stati allora investiti anche loro di qualche avviso, non avviso, di questo poi non se ne parla, si parla poi invece di tutto o qualche cosa di più, io sarei una specie di punto di riferimento globale di questa attività mafiosa
con una serie di contraddizioni poi per fortuna perché ritengo che quando si danno poi delle istruzioni o si danno degli input e c'è anche chi va al di là, per esempio quello che ha detto addirittura che io mi pungevo, bruciavo i santini eccetera, gli stessi magistrati hanno dovuto dire un po' ridicolo, insomma come è abbastanza ridicolo perché parlo con qui di una chiesa alla periferia di Roma, tra l'altro una persona singolare perché è un prete operario, è stato anche dirigente delle
film, ai genitori che sono di Mazzara del Vallo quando sono venuti per l'inaugurazione della chiesa, io ero lì insieme a tutti gli operari della Nuova Fiorentina, ero con tanta gente e naturalmente mi si fa però il grande rilievo, non era seduto in prima fila come se ancora adesso esistesse il diritto di banco come c'era nel medioevo, citto queste cose per dire che ce ne sono alcuni.
Adesso c'è da riaprire, può essere anche giusto perché quando su un omicidio non si è arrivati ad una conclusione e c'era una sentenza di archiviazione, il poterlo riaprire è qualcosa di più che giusto per vedere che cosa c'è in direzione di quello che finora è stato approfondito, in altra direzione, in altre direzioni,
quindi su questo io credo che noi non abbiamo che dire che, anche se può essere naturalmente, io credo ognuno di voi, in anzia di un'infamia perché già il fatto di essere il referente della mafia, già il fatto di andare a baciare Riina a casa di un vigilato particolare che era a domicili
e qui apre una parentesi per dire che non ci sono santi che tengono, io i fratelli salvo, i rugini salvo, non li ho mai conosciuti, non c'è gente a questo mondo che potrà dire che io ho conosciuto i salvo.
Mi dicono che prima di essere considerati personaggi della mafia erano della migliore società palermitana, la metà dei palermitani frequentati, benissimo, a parte io non ho mai fatto vita sociale, a Palermo comunque apparteneva all'altra metà, io non li ho mai frequentati e forse non andrebbe male che chi li ha frequentati anche perché se poi venisse fuori da indagini ulteriori,
poi potesse sembrare allora qualche cosa che disturba loro, se qualcuno anche importante li ha frequentati lo dicano, non c'è niente di strano io credo perché certamente sia che li avessero portati in barca sia che non li avessero portati in barca in tutti e due i sensi.
Io l'unica querela, perché non ho mai dato querele in vita mia, forse è un po' di superbia, forse è ritenere che tutto sommato in fondo c'è qualche cosa anche di diverso dalla carta bollata, ho dato la mia prima querela all'espresso perché ha pubblicato che una nobil donna siciliana avrebbe saputo dal suo convivente che un'altra persona aveva detto che io ero andato in barca,
con i salvo, adesso ho visto che la querela non l'ha data soltanto io, ma l'ha data anche questa persona perché ha detto di non avere mai, comunque perché ho aperto questa presenza, siccome è un anello importante questo dei cugini salvo, un anello importante che esime dal guardare anche tutti il resto ovviamente perché non è che basta dire quello,
però certamente è un punto io credo abbastanza importante per vedere questi ricordi. Certo è vero, Miriam ha detto ma Lima però aveva di questa fama, certamente anche qui dobbiamo stare attenti, la prima volta che in un documento non di opposizione,
in un documento della commissione si parla di Lima come uno che avrebbe avuto, anche qui poi nei vari pentiti alcuni i gradi di pentimento modulato, alcuni dicono che era uomo d'onore altri che non era uomo d'onore,
poi questa frase così ignobile perché io credo che andrebbe almeno da parte nostra cambiata perché sennò definire uomo d'onore, quelli che ne pare che tutto sono che questo, insomma sarebbe bene nella nostra nomenclatura forse cambiata, altri dico invece che era suo padre,
comunque io credo che anche qui noi dobbiamo approfondire, penso che il processo contro gli assassini siano quelli processati, adesso siano altri non lo so, può darsi che consenta di rivedere meglio tutta questa storia sia del Lima direi della carriera amministrativa di prima del 68,
io di quando io l'ho conosciuto da 68 della sua carriera politica, se ci sono delle cose, lì ci sono in questa relazione dell'antimafia ci sono degli spunti, credo che debbano essere ulteriormente approfonditi, si parla di possibili trafici di armi, di rapporti che ci sono della guardia di finanza, credo che sia giusto vedere quali sia stato l'esito di queste cose,
e quindi senza riguardo per nessuno, il giorno che io dovessi dire, ma io basandomi su quello che ho visto, che ho conosciuto, che ho constatato, non ho avuto nessun elemento per riconoscere che vi fosse una controindicazione di fondo nei confronti di Lima, il giorno che questo fosse dimostrato non giusto io sono il primo a dire va bene ho sbagliato e mi dispiace,
però questo voglio che sia approfondito e sia documentato, questo non è l'interesse di tutti perché c'è anche mi pare una sottilissima operazione nella quale adesso sembra che soltanto Lima e eventualmente i suoi referenti avessero avuto a che fare con qualche mafioso, con qualche ambiente mafioso in Sicile,
che tutti gli altri invece fossero dei legionari dell'antimafia con retrodattazione, quindi anche su questo io credo che non sarà male dare una certa considerazione.
Per quello che riguarda poi tutto il fatto di pecorelli, io credo che veramente è molto importante e sono convinto che deve essere approfondito moltissimo anche tutta la storia del giro degli assegni per vedere certi destinatari che sono persone, sembra tutt'altro che irrispettabile, alcuni anzi addirittura non sembra ma lo sono,
e si dimosterà con grande facilità che tutto questo non c'entra assolutamente niente con quello che invece riguarda non solo la mia persona ma anche dei miei amici.
Che devo dire ancora? Mi hanno rimproverato fortemente che io ero attaccadissimo a Palazzo Chigi e che, è vero, fui tra quelli che furono contro le elezioni anticipate, ma furono contro per una motivazione,
ma che non mi ha fatto quella che per carità io dovevo prepararmi l'andata al Quirinal, anche questo tanto è inutile perché se uno dice non è vero che io ci volevo andare e nessuno...
Ma guardi, chi ha costruito Roma l'ha fatta con sette collie, non so se il più appetibile sia il Quirinal, questa è la mia opinione, l'ho sempre avuta, quindi se eventualmente le cose si fossero svolte in modo che uno avesse dovuto, come altre volte mi è capitato,
almeno due volte delle tre come gruppi che ho fatto il Presidente del Consiglio, l'ho fatto con grande facilità perché non c'erano altri candidati, la terza qualcuno ce n'era e allora le cose sono state un po' diversamente.
Ma salvo questo, comunque uno può ritenere quello che crede io, sono stato fermamente contrario all'anticipazione delle elezioni, anzi a dir la verità ho fatto in sede di commissione intercamerale, ho fatto una proposta che può sembrare bizzarra,
ho fatto una proposta che si sopprima la possibilità di scioglimento anticipato delle camere, perché questo? Perché quando si continua sempre a parlare di possibilità di elezioni si crea uno stato d'animo che è del tutto sbagliato,
perché sia governo che opposizione cominciano a preoccuparsi più delle elezioni che di quello che invece è il ruolo che deve essere fatto con una programmazione.
Allora il non approfittare, perché poi di questo si tratta, il non approfittare del fatto che essendoci stato un movimento di crisi internazionali del comunismo, il partito italiano modificava anche il suo nome,
in più c'era la sensazione che questo movimento delle leche potesse crescere e allora si dice ma chi se opposte, esatto non fu io il solo ovviamente, ma chi me ce ritenne?
Lasciamo che queste cose si decantino, che ognuno possa far capire meglio che cosa vuole e che cosa può volere.
Direi in fondo le elezioni che poi si sono svolte alla scadenza, hanno dato una serie di conseguenze che hanno complicato parecchio le cose, però hanno dato, se ci riflettete un momento, anche una risposta a chi riteneva che il nostro sistema fosse un sistema chiuso,
fosse un sistema nel quale non fosse possibile modificare niente e direi questo di fatto sia visto che non è venuto, può essere giusto o può essere non giusto, ma io parlo di fatto, di fatto con il sistema che avevamo un partito come le leche che aveva un deputato e un senatore ha 80 tra deputati e senatori, altri partiti che non c'erano sono venuti fuori,
ma il fatto vero poi che c'era in più non era tanto un'astratta adesione a questo concetto, noi avevamo, e pochi lo ricordano nel libro accennato, ma pochi lo ricordano, noi avevamo in corso il negoziato di Mastri che era una scadenza storica non solo per l'Italia ma per tutta l'Europa.
Se noi fossimo andati in crisi, sapete che quando si va in crisi di scioglimento delle camere, tra il momento dell'elettorale che dura più o meno tre mesi, poi le doglie postparto che durano altrettanto, noi proprio nel momento critico della conclusione del negoziato di Mastri, noi avremmo aperto questa alternativa,
poi gli altri avrebbero detto noi andiamo avanti poi se voi siete pronti aderirete dopo, oppure noi avremmo dato il pretesto a chi in fondo lo digeriva meno bene, tant'è vero che le adesioni successive sono tardate come tutti sappiamo, di dire sopra assediamo, a me sembra, posso sbagliare, non sono documenti,
mi sembra che se l'Italia si fosse assunto alla responsabilità in quel momento, nel quale con l'autorevolezza di personaggi tipo Guido Carli in modo particolare, noi avevamo delle carte da giocare al tavolo del negoziato di Mastri che non si sarebbero probabilmente con grande facilità riprodotte in un momento successivo che era evidente che poi sarebbe stato un momento di grande trasformazione,
di ricerca difficile di un assetto, io credo che questo sia stato un gesto di responsabilità e mi fece veramente impressione che mentre direi il mondo politico che poteva essere meno attento a questo, poteva non apprezzarlo, anche il mondo economico attraverso delle personalità molto rilevanti,
finisse con ritenere quasi che questo problema non esistesse, che quindi fosse il tutto una specie di abbarbicamento, lì poi io sbagliai perché per reagire ad una frase del tirare a campare, se io invece di dire,
io purtroppo, questo lo dice bene Frank, io sono un popolano romano, non ho mai abbandonato questa per me meravigliosa condizione di spirito fra l'altro, se invece di dire è meglio tirare a campare che tirare alle cuoie, avessi detto solennemente primum vivere,
se avessi detto questo forse avrei evitato una di quelle cose naturalmente, siccome sono abbastanza spiritosi, non finiscono colpiti un po' come le zanzare, non sono mai abbandonato,
in questo inizio di stagione, lei poi risponde a chi diceva che voleva solo tirare a campare, sì risponde ma quindi io disse che era meglio tirare a campare e non tirare alle cuoie, perché tirare alle cuoie in quel momento,
io credo fra l'altro anche come preparazione perché le elezioni, a parte che poi si è visto c'era un forte movimento anche per mutare il sistema elettorale, noi avevamo cercato di preparare alcune cose che poi non si riuscì di preparare,
un meccanismo che potesse consentire di fare delle riforme con procedure più agevolate, più rapide in questa nuova legislatura, ma io non voglio ulteriormente adesso interloquire,
io mi auguro e certo anche qui, siccome prima ho detto che dobbiamo considerarci uguali a tutti i cittadini, non sempre tutti i cittadini riescono ad avere rapidamente la conclusione di un iter giudiziario,
io spero di avere qualche trattamento di favore sotto questo aspetto meramente di tempi perché veramente devo dire questo insieme di fatti ha creato una certa emozione,
è una parte di stampi internazionali che poi meditandoci mi pare ripresentato piuttosto bene, ma un'altra parte che questo certamente non riesce a digerirlo e allora siccome bene o male io mi sono trovato,
e non voglio qui dire, io non ho avuto mai una mia politica, questa è un'altra cosa, io credo di aver interpretato in alcuni momenti quella che deve essere la politica in modo particolare ma non solo nella politica estera,
però che deve essere un ruolo della nostra nazione, che dobbiamo cercare nella fermezza, in questo siamo il paese più fermo nelle linee dell'alleanza, un paese che non ha mai modificato anzi ha aumentato le proprie adesioni interne a queste linee di un'alleanza,
ma nello stesso tempo ha una sua funzione per il collocamento che ha nel Mediterraneo, per una sua forse capacità di una certa mediazione derivante anche dall'incontro di culture differenti,
dalla necessità di suscitare un dialogo interreligioso che non abbia certamente una finalità prevalente esterna il potermi fermare e vi prego però di dire che questa espressione ha un sostantivo e ha un aggettivo, mediocritas ma anche aurea.
Presidente, possiamo ancora approfittare la sua cortesia perché credo che Massimo Franco vorrebbe farvi una domanda che per inciso vuole dire,
ovviamente questo dipende dalla disponibilità, Massimo Franco che per inciso vuole dire può ben essere soddisfatto perché a parte il nostro riconoscimento e la qualità del suo lavoro vi pare che lei abbia fatto il complimento forse inconsapevolmente più ambito,
per un giornalista aver lavorato un anno su Andreotti senza che Andreotti ne sapesse niente mi sembrava che lo sapeva, in qualche modo lo sapeva anche se ha lasciato completamente libertà di cercare,
mi ricordo alla presentazione precedente, nel 89 lei chiese se per caso io fossi qualcuno dei servizi segreti, poi gli dissero che era un giornalista e gli dicevano allora lasciateli indagare.
Almeno in questo lasciamo ridapare. Esatto. No Presidente, era una domanda proprio legata a questa lettera che gli ha scritto questa ragazza,
io mi ricordo che Fellini ha detto di lei, Andreotti è un grande regista di se stesso, che è un complimento che ha fatto da Fellini sempre il massimo,
lei ha sempre venuto moltissimo, ci teniamo tutti ma lei ne ha potuto godere appunto per decenni di una grande popolarità,
io ricordo che in un'intervista dello scorso anno che uscì ad agosto su settimanale Time, poco dopo l'elezione del Presidente della Repubblica,
lei disse che se ci fosse stata l'elezione diretta sarebbe stato eletto lei in uno scalfero e disse pure questo senza togliere nulla scalfero come persona,
io voglio capire questo, secondo lei le vicende di questi giorni quanto hanno intaccato la sua immagine? Oggi lei si sentirebbe di ritiro in modo di questo genere?
Le sentiamo anche alle altre domande? O preferisce? Forse vuole rispondere subito.
Io vorrei rispondere anche perché siamo alla presentazione di un libro, non una conferenza stampa, lo dico senza mancare di riguarda nessuno,
perché sennò poi avendo detto di no a diverse altre interviste ciò mi trovo anche imbarazzato.
La osservazione che io avevo fatto era un'osservazione però più metodologica che non cronistorica in questo senso,
io partivo appunto dagli indici di popolarità, quegli indici che qualche volta possono anche essere sofisticati, possono essere frutto,
ma però non so se lo chiari bene allora, ma lo chiarisco adesso in un certo senso la elezione diretta,
adesso può sembrare che uno sia controcorrente questa questione dei sindesi, ma a me preoccupa moltissimo e spiego perché,
io credo, lo ho detto una volta a Capri, ho detto altre volte, ma non sempre mi sono riuscito a farmi capire,
io credo sinceramente al suffraggio universale, credo cioè che la compensazione tra i vari gradi di cultura, di interessi, di collocazione regionale
deve portare ad una sintesi nella quale ciascuno possa avere questa pietruzza nella costruzione generale, però tutto questo in un certo senso,
e il libro l'altro giorno di Orebici ha messo l'accento un po' su questo,
suffraggio universale, che poi si chiamava universale anche quando non era per niente, pensiamo che le donne hanno votato solo nel dopoguerra,
quindi talmente poco universale che più della metà non vi partecipava, ma comunque aveva come strumento la ricerca del consenso
che si svolgeva attraverso i primi anni del dopoguerra, che l'abbiamo tutti vissuti con le piccole riunioni, i piccoli commizi,
quelle trasmissioni alla radio di cui c'era un quarto d'ora ad ogni partito, però con assoluta attenzione che nelle altre cose
non si facessero cose che influissero su positivamente o negativamente, su indirizzi politici,
ma adesso è inutile dire è un bene o è un male, noi oggi abbiamo un sistema diverso, non è solo in Italia, anzi in altre parti è ancora di più di noi,
abbiamo un sistema nel quale la tradizione quasi consolidata ormai da tanto tempo in America
di avere la lotta per i presidenti tra due soggetti e un tipo di figure minori che si divideva al massimo l'1% tra tutti dell'elettorato,
ha avuto nell'ultima elezione un grandissimo fatto nuovo, i 20 milioni riportati da Però il quale attraverso la televisione
con una spesa dichiarata estremamente forte è riuscito a mobilitare 20 milioni al di fuori, sarà anche il senso del cambiamento,
quindi non è solo un fatto tecnico o televisivo, però noi dobbiamo credo accanto a quelle che sono riforme di struttura, riforme di leggi elettorali,
dobbiamo un po' tutti riconsiderare e fare un appello al mondo della cultura perché ci aiuti a creare le premesse di un discorso di questo genere,
come si concilia il fatto della ricerca del consenso con l'assoluta autonomia che è un bene in se stesso ma con anche l'abitudine che è molto diffusa
di confondere per esempio notizia e commento di modo che noi abbiamo spesso la possibilità di avere che la gente viene più presa per un sentimento, per una emozione,
qualche volta per un colpo al fegato più che non un colpo al cervello che non per un ragionamento e questo è molto importante perché richiederà un passaggio che non è solo nostro, ripeto,
è un fenomeno che in tutto il mondo i politologi lo stanno esaminando ma che deve essere esaminato anche dai politici non solo dai politologi.
Allora da questo punto di vista io credo che nella fase attuale e certamente quando uno viene predi,
io mi auguro che anche la stessa magistratura non solo accerti che è inconsistente quello che si è messo avanti,
che una cosa attraverso questo riuscire a capire anche come è venuto fuori. Questo non solo per me, anche per me, non sono una mammola, anche per me ma insomma per evitare
che si possa con facilità montare qualche cosa di questo genere specie in momenti particolarmente delicati di transizione, di ricerca di equilibri nuovi,
di ricerca di appro di dove la situazione possa arrivare migliorando le cose, rettificando certe cose che oggi non vanno.
Credo che questo sia un fatto abbastanza emblematico che va oltre la mia persona anche se poi la tocca profondamente.
Gianni Retta ha chiesto ancora la parola.
Visto che per non fare la conferenza stavo però per ritornare un attimo al libro con una domanda che penso è una curiosità di molti in questi giorni
e prendo spunto proprio dal dibattito nostro. Miriam Afai, con l'intelligenza che gli è propria ma anche con molto gambo,
lei ha posto però degli interrogativi molto impietanti, scherzando prima, abbiamo detto che la sua era una requisitoria,
certamente ha fatto un'analisi di alcuni dei passaggi del libro relativa ad alcuni episodi che potevano porre inquietudine se non sospetto in chi ascoltava.
Poi ascoltando lei, lei ha parlato in maniera così pacata, tranquilla, scorrevole da dar l'idea di una cosa di ordinaria amministrazione del tutto chiara
che sarà certamente chiarita, che può essere anche la testimonianza di una serenità di coscienza, di una sicurezza che deriva dalla conoscenza della verità.
Però nel libro un'accusa che molti dei suoi avversari e detrattori le ripropongono di continuo e che è echeggiata in tante pagine
è anche un'accusa che abbiamo sentito fare in questi giorni da qualcuno, e cioè che lei ha una capacità straordinaria di minimizzare,
di banalizzare, dice Franco, di ridurre al minimo anche questioni complesse tanto da sottovalutare addirittura alcuni fatti, alcuni eventi o alcuni fenomeni.
Però le chiedo, questo discorso così convincente che lei ha fatto deriva dalla serenità di coscienza, dalla consapevolezza che sarà facile dimostrare nelle sedi proprie come lei giustamente ha detto
o non è invece un eco di quella che nel libro di Franco viene considerata un'accusa e un limite della sua attività politica?
Ed ognuno è fatto in un certo modo. Io anche come temperamento non sono portato a esasperare dei toni e tra le cose che ho ritenuto giusto forse più per superbia che non per umiltà.
Io per esempio, e credo che non solo voi che siete qui ma chiunque, è testimone che in tanti decenni io non ho mai chiesto a nessuno un soffietto o non ho mai chiesto a nessuno di attutire una critica o un'espressione negativa nei miei confronti.
Io credevi una grande solletticazione di vanità quando Giulio de Benedetti lasciando il suo giornale a Torino mi invitò ad una colazione in prefettura che fra l'altro penso che lui esagerasse ma disse che ero l'unico che non gli aveva mai telefonato
per chiedere di qualche cosa né per lamentarmi di qualche cosa, per essere satti. Allora non vuol dire minimità, figurate se io minimizzo un fatto di essere a dovere chiarire e a dovere confidare nella obiettività di chi giudicherà che con la mafia non c'entro niente,
non ho avuto qui fare l'elenco delle cose che abbiamo fatto contro la mafia perché poi questi pentiti sono veramente un genus che io per carità non voglio assolutamente screditare come tali anzi uso sempre molta prudenza in questa direzione
perché i pentiti hanno avuto un loro ruolo nell'aiutare anche se c'è una certa scuola di garantisti che ha criticato il governo per questo tipo di direcchi ma io credo che quando sei in una guerra come la guerra con la mafia anche alcune misure di carattere straordinario
quindi io sto ben attento a dire che quello che dice un pentito di per sé non deve essere assolutamente atteso, non è affermiente così però devo naturalmente riconoscere che si è inserita in questa legione una manovra di cui gli altri potranno vederlo dopo, io non ho bisogno di vederlo dopo perché lo conosco
e allora una manovra nella quale con molta fermezza bisogna riuscire a capire chi è che ha tirato i fili, chi è che ha fatto da collegamento e quali sono le finalità che possono essere anche contraddittorie che si ripropongono
quindi non è che minimino, figurarsi di mangiare queste cose, di essere mafioso, di aver addirittura pregato qualcuno di là, mi fa un piacere, vuole ammazzare uno, cose che per la verità mi sembra che siano così lontane un po' anche da quello che osso credere sia anche un cliché nei miei confronti, possa essere simpatico, possa essere antipatico ma insomma col trombone oppure uno che affida il trombone agli altri
è un po' che nemmeno i caricaturisti, quelli che per tanto tempo mi hanno addirittura qualche volta anche accorciato gli orecchi perché non mi offendessi troppo se facessero troppo lunghi, adesso naturalmente si adeguano ai tempi però mi pare che nemmeno loro arrivino poi almeno in via stabile a dipingermi in questo determinato modo
per il resto cercare di non perdere, e non è facile, di non perdere la serenità, beh da un lato si, proviene anche dal fatto che io alla coscienza ci credo